我是计算机系的。
初试至今我一直没有放松，
初试我370，大约80-90名，
但是我复试之后大约是60名，
我算是好的了，因为准备的比较充分，
但是有好多外校的考生，初试分高，复试没准备好，都下去了。
所以可知，如果外校的考生，就算你是400进的，也要准备好复试，
因为毕竟复试里面也有小分的。
看看我的复试过程：
1.专业课笔试。100分3小时
实际不太难，如果你把书看了一遍并且例题懂了，就行了。如果课后题都会做了，那你就是90分以上。没有必要找真题的，看书的时候只要挑重点就行了，有的看着就不可能考的东西，它一定不会考的。但是如果你没复习，除非你很出类拔萃，否则绝对挂！！因为专业课必须达到一定分数。
2.英语听力。12分25分钟
特别简单，不用专门练，反正我今年考的时候，听力全是选择，就像初中英语一样，每个单词都听得懂。所以不用太担心了，相信能进入复试的同学都是好样的不可能那么简单的都弄不好。
3.综合面试。108分15分钟
3.1英语口试。8分每人6分钟
今年我们考的是：有两个同学进去口试。首先自我介绍，然后两个同学抽签。a对抽到的专业相关问题阐述一下，b对a所阐述的问题提问，a回答。然后再b抽签，a问，b答。就结束了。
比如我抽到的是memory，于是我对存储器用英文说了几句话，之后另一个同学问我，我回答即可。基本上面试老师没问什么。英语口试不难的，也不用担心，老师都知道同学们的辛苦，所以不用担心小分不行。
3.2专业面试100分10分钟
（中文的）
首先自我介绍包括学校等，再抽签。对签上的问题回答。老师期间可能问你一些问题。这一部分实际就是本校生和外校生的差别所在。不过大工还是相对比较公平的。不会再这里小分上卡你，老师挺好的。同学们这部分只要不表现的太差即可。笔试准备好了，是最重要的。我的专业面试就没弄好几乎是最低分，而且我刚进来是边缘，我也没找过导师。但是我得笔试成绩和其他的挺高的所以就上去了。所以大家放心吧。不过千万不要象我专业课那么低的分，我想大家如果笔试弄好了一定会比我做的更好的。
