http://baike.baidu.com/view/1385537.htm
位率 　　位率又称为“码率”。指单位时间内，单个录像通道所产生的数据量，其单位通常是bps、Kbps或Mbps。可以根据录像的时间与位率估算出一定时间内的录像文件大小。 　　位率是一个可调参数，不同的分辨率模式下和监控场景下，合适的位率大小是不同的。在设置时，要综合考虑三个因素： 　　1、分辨率 　　分辨率是决定位率（码率）的主要因素，不同的分辨率要采用不同的位率，它们之间的关系如图1所示。 　　总体而言，录像的分辨率越高，所要求的位率（码率）也越大，但并不总是如此，图1说明了不同分辨率的合理的码率选择范围。所谓“合理的范围”指的是，如果低于这个范围，图像质量看起来会变得不可接受；如果高于这个范围，则显得没有必要，对于网络资源以及存储资源来说是一种浪费。 2、场景 　　监控的场景是设置码率时要考虑的第二个因素。在视频监控中，图像的运动剧烈程度还与位率有一定的关系，运动越剧烈，编码所要求的码率就越高。反之则越低。因此在同样的图像分辨率条件下，监控人多的场景和人少的场景，所要求的位率也是不同的。 　　3、存储空间 　　最后需要考量的因素是存储空间，这个因素主要是决定了录像系统的成本。位率设置得越高，画质相对会越好，但所要求的存储空间就越大。所以在工程实施中，设置合适的位率即可以保证良好的回放图像质量，又可以避免不必要的资源浪费。 　　位率类型 　　位率类型又称为码率类型，共有两种――动态码率（VBR）和固定码率（CBR）。所谓动态码率是指编码器在对图像进行压缩编码的过程中，根据图像的状况实时调整码率高低的过程，例如当图像中没有物体在移动时，编码器自动将码率调整到一个较低的值。但当图像中开始有物体移动时，编码器又自动将码率调整到一个较高的值，并且实时根据运动的剧烈程度进行调整。这种方式是一种图像质量不变，数据量变化的编码模式。 　　固定码率是指编码器在对图像进行编码的过程中，自始至终采用一个固定的码率值，不论图像情况如何变化。这种方式是码率量不变，而图像质量变化的编码模式。 　　在动态码率模式下，我们在硬盘录像机上设置的位率值称为“位率上限”。意思是我们人为设定一个编码码率变化的上限，可以低于，但不能高于。根据这个位率值，我们可以估算出一定时间内的存储容量的上限值。 　　在固定码率模式下，在硬盘录像机上设置的位率值就是编码时所使用的位率值，根据这个数值，我们可以精确地估算出一定时间内的存储容量。 　　其它： 　　位率，指音频经过压缩的数据速率，MP3位率包括如下（单位：Kbps） 　　32、40、48、56、64、80、96、112、128、160、192、224、256及320 Kbit/S，甚至有传闻中的384，不过我没看到过，音质可以接近CD。 　　位率越高，其音感越好，没有硅音。一般情况下位率在128Kbps以上的音乐平常人都听不出什么不同，但是位率在128Kbps以下的音乐，其质感听起来就会有很大的不同。现在MP3歌曲的位率一般情况下都在128Kbps。同样的一首歌，位率越高，所占储存空间越大。例如一首歌曲MP3（3.2M）的位率是128Kbps，用转换器转换成192Kbps时，它的大小就变成了（mp3）9.6M！但是音乐的质感更好了。


注意，是压缩的码流。比祯率乘的要小，因为乘的得到的是解码之后的。