updated by:20071214
一.单步跳过，
二.单步进入，
三.继续执行，
四.设置端点，
五.察看变量：debug下的variables的小窗口可以键入想看的成员
选中想要查看的变量甚至是vector等，按住：ctrl+shift+I,或者右键(记住要选中之后)->检查/察看变量...
六.条件断点的设置：
http://bbs.chinaunix.net/thread-1005258-1-1.html
右键点击一个断点，在breakpoint properties里就可以设置conditions。
condition就是一个java的bool表达式，比如“i==4”，然后在i的值是4的时候就断下来。
如果只写一个变量的名字，然后选择“value of conditionc changes”，就可以在变量的值改变的时候断下来，
原帖由 kakasi 于 2007-10-22 11:45 发表 
原来我常这样
if(i == 0) {
                        System.out.println();
                }
原帖由 kakasi 于 2007-10-22 11:45 发表 
原来我常这样
if(i == 0) {
                        System.out.println();
                }
最喜欢的方法就是log.debug

七.清除所有断点：找到调试-断点选项之后，出现一个窗口就可以弄了。
