装修后才知道的事―――送给那些准备装修的人
1. 床垫太软 

2. 如果家中会做饭频率很高的话，尽量放弃开放式厨房，会有油烟问题 

3. 卫生间、厨房小水宝，热水来得快，使用时比较方便 

4. 吸油烟机中式的比欧式的吸力更强 

5. 电源插座能多装尽量多装点，否则家里到处都是拖线板 

6. 马桶边上一定要预留电源插座，否则卫洗丽没法装 

7. 浴缸PK淋浴，二选一的话，还是建议淋浴，浴缸装好，从来也没泡过澡的不是
少数。淋浴不是指淋浴房，淋浴房的玻璃擦起来还是很累的，也可以选择挂根浴
帘 

8. 如果有2个卫生间，装一个浴缸还是有必要的，泡泡大件衣物，帮小宝宝洗澡都
是不错的选择，按摩浴缸就不必了，泡不了几回，还特别贵 

9. 如果不是不烧饭的人家，厨房最好能装空调 

10. 如果喜欢上网，每个房间的每面墙上，都预留至少2个网口和2个以上的插座。
无线路由的确可以解决问题，但是据说有时候还是不稳定 

11. 后悔厨房烟道没有打出去，现在只要楼里有人烧菜，自家的脱排油烟机就必须
同时打开，不然满屋子的油烟味 

12. 房内各种插座的位置，与后来买的家具尺寸有偏差，浪费了很多插座 

13. 如果在商场里都么买到的，就千万不要叫木工做！！！！！除非这个木工手艺
相当的好 

14. 地板颜色要略浅的，不容易看到灰，厨卫地砖反而要略深，不容易发现到处都
是头发，这样才最耐脏 

15. 餐厅最好装个吊扇，超级舒服 

16. 储物空间尽量多一点，入住后需要收纳的杂物会越来越多 

17. 阳台的墙面最好还是用瓷砖，比涂料更防水 

18. 后悔买了装了那么多灯，其实固定用的就那几个。。。 

19. 厕所的梳洗台是玻璃的，超级容易弄脏 

20. 床头忘了装开关，每次都要下床关灯，冬天很难过的 

21. 浴室五金件,龙头之类的绝对是一分价钱一分货 

22. 装修时尽量不要留擦不到的地方, 死角卫生很难搞 

23. 将来打算要孩子的家庭，一定要算好尺寸，在床的旁边要预留可放婴儿床的位
置 

24. 建议所有龙头都装冷热水管，装修时多装一点花不了很多钱，事后想补救超级
困难 

25. 房间里的不实用的布置越少越好 人民币贴上去就撕不下来了 早晚过时! 

26. 买任何东西时注意家里面门的大小，别买好了搬不进去 

27. 实木地板脚感好但需要保养，复合地板清洁起来方便 

28. 隐形门是中看不中用的，想开着透气都麻烦 

29. 步入式衣柜好是好，不过比较容易积灰，敞开式的书架、置物架等（没有门的
那种），好看是好看，但是擦起来好痛苦啊，特别是书，一层灰阿 

30. 灯千万不能是冲上的，那个挂上去之后就等着积灰吧
_________________
天使,还是恶魔……
 
