
祯的频率有时候写成60i,有时候写成60p,分别表示的应该是：隔行扫描和逐行扫描。


http://zhidao.baidu.com/question/148136869.html
隔行扫描（Interlaced）和逐行扫描（Progressive）都是在显示设备表示运动图像的方法，隔行扫描方式是每一帧被分割为两场画面交替显示，逐行扫描方式是将每帧的所有画面同时显示。通常的液晶电视显示画面的扫描方法都是从左到右从上到下，每秒钟扫描固定的帧数。

    隔行扫描就是每一帧被分割为两场，每一场包含了一帧中所有的奇数扫描行或者偶数扫描行，通常是先扫描奇数行得到第一场，然后扫描偶数行得到第二场。由于视觉暂留效应，人眼将会看到平滑的运动而不是闪动的半帧半帧的图像。但是这时会有几乎不会被注意到的闪烁出现，使得人眼容易疲劳。当屏幕的内容是横条纹时，这种闪烁特别容易被注意到。

  逐行扫描每次显示整个扫描帧，如果逐行扫描的帧率和隔行扫描的场率相同，人眼将看到比隔行扫描更平滑的图像，相对于隔行扫描来说闪烁较小。参考资料：http://family.pconline.com.cn/playtv/mcjs/0707/1049086.html 

http://sh.sina.com.cn/20041207/231443445.shtml
什么叫逐行扫描和隔行扫描？它们有什么优缺点？ 
  
2004年12月07日23:14 新浪网上海频道
 
　　什么叫逐行扫描和隔行扫描？它们有什么优缺点？

　　［答］每一帧图像均是由电子束顺序地一行接着一行连续扫描而成，这种扫描方式称为逐行扫描。要得到稳定的逐行扫描图像，每帧图像必须扫描整数行。举例来说，一帧图像是连续扫描625行组成的，每秒钟共扫描50帧图像，即帧扫描频率为50帧/秒，或写成50Hz(赫芝)，行扫描频率为31.25kHz。 

　　逐行扫描方法使信号的频谱及传送该信号的信道带宽均达到很高的要求。电视专家想出了一个巧妙的方法，把一幅625行图像分成两场来扫，第一场称奇数场，只扫描625行的奇数行(依次扫描1、3、5、…行)，而第二场(偶数场)只扫描625行的偶数行(依次扫描2、4、6、…行)，通过两场扫描完成原来一帧图像扫描的行数，这就是隔行扫描。对于每帧图像为625行的隔行扫描，每帧图像分两场扫，每一场只扫描了312.5行，而每秒钟只要扫描25帧图像就可以了，故每秒钟共扫描50场(奇数场与偶数场各25场)，即隔行扫描时帧频为25Hz、场频为50Hz，而行扫描频率为15.625kHz。

　　隔行扫描的行扫描频率为逐行扫描时的一半，因而电视信号的频谱及传送该信号的信道带宽亦为逐行扫描的一半。这样采用了隔行扫描后，在图像质量下降不多的情况下，信道利用率提高了一倍。由于信道带宽的减小，使系统及设备的复杂性与成本也相应减少，这就是为什么世界上早期的电视制式均采用隔行扫描的原因。

　　但隔行扫描也会带来许多缺点，如会产生行间闪烁效应、出现并行现象及出现垂直边沿锯齿化现象等不良效应。自从数字电视发展后，为了得到高品质的图像质量，逐行扫描也已成为数字电视扫描的优选方案。 
 

http://baike.baidu.com/view/115294.htm

无论是逐行扫描还是隔行扫描，都有视频文件、传输和显像三个概念，这三个概念相通但不相同。最早出现的是隔行扫描显像，同时就配套产生了隔行传输，而隔行扫描视频文件是到数字视频时代才出现的，其目的是为了兼容原有的隔行扫描体系(隔行扫描就是到现在还依然在广泛应用)。 　　通常显示器分隔行扫描和逐行扫描两种扫描方式。隔行扫描指显示屏在显示一幅图像时，先扫描奇数行，全部完成奇数行扫描后再扫描偶数行，因此每幅图像需扫描两次才能完成，造成图像显示画面闪烁较大。 因此该种扫描方式较为落后，通常用在早期的显示产品中。 　　隔行扫描就是每一帧被分割为两场，每一场包含了一帧中所有的奇数扫描行或者偶数扫描行，通常是先扫描奇数行得到第一场，然后扫描偶数行得到第二场。由于视觉暂留效应，人眼将会看到平滑的运动而不是闪动的半帧半帧的图像。但是这时会有几乎不会被注意到的闪烁出现，使得人眼容易疲劳。当屏幕的内容是横条纹时，这种闪烁特别容易被注意到。

逐行扫描与隔行扫描的区别
每一帧图像由电子束顺序地一行接着一行连续扫描而成，这种扫描方式称为逐行扫描。把每一帧图像通过两场扫描完成则是隔行扫描，两场扫描中，第一场(奇数场)只扫描奇数行，依次扫描1、3、5…行，而第二场(偶数场)只扫描偶数行，依次扫描2、4、6…行。隔行扫描技术在传送信号带宽不够的情况下起了很大作用，逐行扫描和隔行扫描的显示效果主要区别在稳定性上面，隔行扫描的行间闪烁比较明显，逐行扫描克服了隔行扫描的缺点，画面平滑自然无闪烁。在电视的标准显示模式中，i表示隔行扫描，p表示逐行扫描。 　　说隔行显示不如逐行,这又是为什么？这就要看这两种模式在显像时的具体过程。 　　我们有一部30p的视频用作测试。假设有一台高速摄影机，对着平板电视拍摄(CRT存在扫描过程，解释起来稍微有些复杂，所以以平板电视为例)。接着我们用慢镜头重新观看电视机的工作状况，就会看到下列景象。 　　1080p:每秒显示30个画面(实际上是60个帧，由于第一个1/60秒和第二个1/60秒内显示的画面是一样的，所以看不到区别)。 　　1080i: 　　(每秒显示60个场，我们用“第一场”、“第二场”、“第三场”等表示在第一个、第二个、第三个1/60秒内发生的事。)

　如图: 　　    
　　第一场:显示上场的画面，下场还没出来，所以是空的 　　    
　　第二场:下场显示出来了，而上场依然存在，所以我们看到了一张完整的画面。 　　    
　　第三场:上场刷新成第2帧的内容，而下场没动 　　    
　　第四场:下场跟进刷新，于是我们就看到完整的第2帧了 　　    
　　第五场:上场变成了第3帧，而下场仍然还是第2帧中的内容 　　    
　　第六场:下场继续跟进，我们又看到了完整的第3帧 　　…… 　　可以看到1080p和1080i在显示上根本的不同了。由于单位时间内总会有一半时间看到交错的画面，所1080i的显示会略有模糊。

 