这里自己就是在excel中执行一个宏，这个宏的功能：
分割字符串，结束内层，查找字符串，截取字符串

实践过程：
1)首先给excel录制一个宏：
*依次点击："视图->宏->录制宏"
这样开始录制一个宏。
*随便做一些操作之后，点击"视图->宏->停止录制"

2)编辑自己的宏:
*点击"视图->宏->察看宏"
从列表中选择自己刚才录制的宏，然后点击"编辑"。

*填入自己的宏代码
在打开的窗口中，依次存放着当前文件所有的宏.在最后面行追加一个宏代码如下：
Sub MyStr_op()
'
' mytest Macro
'
    '定义动态数组
    Dim str,tokens() As String
    str = "a:b:c:d:e"

    '字符串查找，实际最开始的位置是1，没有则返回0
    msgbox InStr(str,"LANG") '字符串查找，此处返回0。
    msgbox InStr(str,"a") '字符串查找，此处返回1。

    '截取字符串，参数分别是(字符串,起始,截取的长度)这里，字符串的最开始起始位置是1
    msgbox Mid(str,1,3) '返回a:b

    '分割字符串为数组
    tokens=split(str,":")

    msgbox "The total string is:" & chr(34) & str &chr(34)
    Dim start As Integer
    start = 0
    '判断数组是否越界,判断字符串相等，退出内层循环。
    Do While start <= UBound(tokens)
      msgbox tokens(start)
      If tokens(start) = "c" Then
      Exit do '退出循环
      End If
      start=start+1
    Loop
End Sub
之后保存,这时候"察看宏"列表中会多一个"MyStr_op"宏。

3)执行自己编辑的宏：
点击"视图->宏->察看宏"
选择刚才写入的"MyStr_op"宏，点击"执行".


注意：
*目前我还不知道如何直接独立编写excel宏的vba脚本，所以先录制了一个宏，然后才开始编辑。
*我使用的是excel 2007

其他：
